#  X.509 证书

## 数字签名 (Digital Signature)

数字签名, 包含两项主要的工作, 签名(Signing) 和 检验 (Verification). 前者是创建一个数字签名, 后者是验证签名
的有效性.

签名过程: 

- 第一步, 发送方采用某种算法对整个消息的内容实施哈希算法, 得到一个哈希值.

- 第二步, 发送方使用自己的 **私钥** 对哈希码进行加密, 加密后得到的密文就是一个数字签名. 该数字签名最终会连同发
送方密钥中公钥(该公钥一般会内嵌于一个数字证书中)附加到原消息上一起发给接收方.


接收方接收之后, 它可以借助这个数字签名验证发送方的真实身份和消息的完整性, 这个过程称为数字签名的验证.

验证过程:

- 第一步, 原消息被提取出来, 通过相同的哈希算法得到一个得到一个哈希值.

- 第二步, 数字签名被提取出来, 采用相同的算法利用 **公钥** 对数字签名进行解密, 得到生成数字签名的那个哈希值. 两
个哈希值进行比较, 如果一致则可以证明数字签名的有效性以及消息本身的完整性.

## 数字证书 (Digital Certificate)

证书, 又称数字证书, 或者公钥证书(Public Key Certificate), 是一种数字签名的声明, 它将公钥的值绑定到持有对应
私钥的个人,设备或服务的标识.

由于大多数普通用途的证书基于 `X.509 V3` 证书标准, 因此有将其称为 `X.509` 证书. `X.509` 证书被广泛地应用于
加密和数字签名, 以提供认证的实现和确保数据的一致性和机密性.

在公钥密码学的角度, `X.509` 证书就是将一个某个密钥对中的公钥与某个主题(Subject)进行绑定的文件. 具体来讲, 和公
钥进行绑定是不仅仅包括相应主题的可辨别名称(DN: Distinguished Name), 可以包含主题相关的其它可选名称, 比如Email
地址, DNS名称等.

下面的代码片段体现了一个 `X.509` 证书的大体结构. 

```
Certificate:
   Data:
       Version: V3
       Serial Number: 7829 (0x1e95)
       Signature Algorithm: md5WithRSAEncryption
       Issuer: CN=Root Agency
       Validity   
           Not Before: ‎Thursday, ‎April ‎07, ‎2011 3:37:45 PM
           Not After : ‎Sunday, ‎January ‎01, ‎2040 7:59:59 AM
       Subject: 
           CN = www.artech.com
       Subject Public Key Info:
           Public Key Algorithm: rsaEncryption
           RSA Public Key: (1024 bit)
               Modulus (1024 bit):
                    00:b4:31:98:... 52:7e:41:8f
               Exponent: 65537 (0x10001)
   Signature Algorithm: md5WithRSAEncryption
   93:5f:8f:5f: ... b5:22:68:9f
```

其中包括以下内容:

```
版本号: V3
序列号: 7829
签名算法: md5WithRSAEncryption
颁发者: CN=Root Agency
有效日期: April ‎07, ‎2011 3:37:45 PM到January ‎01, ‎2040 7:59:59 AM
主题信息: CN=www.artech.com
公钥: 00:b4:31:98:… 52:7e:41:8f
公钥算法: rsaEncryption
颁发者的数字签名: 93:5f:8f:5f:… b5:22:68:9f
```

## 数字证书的颁发机制

对于数字证书, 尤其是用于商业用途的数字证书, 也具有相应的官方办法机构, 我们将这样的机构称之为认证权威机构(CA: 
Certification Authority, 简称CA).

从上面给出的数字证书可知, 证书中不仅仅包括 `CA` 的基本信息, 还包括一个数字签名和签名采用的算法. `CA` 通过自己的
私钥对证书的数据部分进行签名, 并将此签名连同签名采用的算法置于证书之中. 按照前面介绍的关于数字签名的原理, 如果我们
具有 `CA` 的公钥, 我们不仅仅可以验证证书的CA, 也能校验证书的内容是否被篡改. 那么在对证书进行验证的时候, `CA` 的
公钥从何而来呢?

实际上, `CA` 的公钥也保存在一个数字证书之中, 并存储于一个受信任的证书存储之中. 按照证书代表身份的不同, 可以将其分
为两种: `CA` 证书(CA Certificate) 和 终端实体证书 (End Entity Certificate). 其中前者代表 `CA`, 后者代表
接受 `CA` 证书的最终实体. 实际上, `CA` 证书和终端实体证书并没有本质区别. 除了最顶层的根 `CA`, 所有的 `CA` 证书
颁发者是它的上一级 `CA`, 即上级的 `CA` 作为该 `CA` 证书的 `CA`. `CA` 的这种层级关系组成了一种信任链(Trust Chain)

为了存储数字证书, 操作系统都有相应的证书存储区, 根据目的或者信任范围的不同, 不同的证书被存储于不同的存储区. 在若干
证书存储区中, 有一个被称为"受信任的根证书颁发机构"(Trusted Root Certificate Authorities)的存储区, 它里面存
储了所有 `CA` 证书代表所信任的证书颁发机构. 默认情况下, 对于一个待验证的证书, 如果基于该证书 `CA` 信任链上的任何
一个 `CA` 在该存储区中存在一个证书, 那么这个证书就是合法的.
